---
title: 소개
permalink: /about/
---

### 1. 소개
안녕하세요! 청소년 성소수자 연구모임 **아이리스(iris)** 입니다. 
아이리스란 그리스 신화 속 여신으로 무지개를 타고 지상으로 내려와 하늘의 뜻을 전해주었다고 합니다. 청소년 성소수자는 ‘청소년’이라는 이유로, ‘성소수자’라는 이유로 사회에서 오랜 시간 침묵해야만 했던 존재였습니다. 이들의 삶과 고민, 그리고 꿈을 세상에 전하고자 다양한 연구자들이 모였습니다. 아이리스는 청소년 성소수자들이 안고 살아가는 여러 문제들-아웃팅과 학교폭력, 학업중단, 진로고민 등-을 주제로 연구 프로젝트를 진행하고자 합니다. 무지개를 타고 메세지를 전했던 아이리스 여신처럼, 청소년 성소수자들이 세상에 전하고자 하는 메세지를 여러분께 전해드리고 싶습니다.


### 2. 목표

한국 사회에서 청소년 성소수자는 침묵의 존재였습니다. 청소년기에는 성정체성에 혼란이 올 수 있다며 그들의 존재를 인정하지 않거나 외면해 왔습니다. 그러나 청소년 성소수자는 우리 사회 일원으로 늘 실존해왔습니다. 청소년 성소수자는 성소수자이기 이전에, 사회에서 보호받고 성장해 나가야 할 청소년입니다.우리 사회는 이들을 보호할 의무와 책임이 있다고 생각합니다. 청소년 성소수자 보호를 위해 다양한 노력을 기울일 수 있습니다. 

아이리스는 그중 ‘연구 프로젝트’를 통해 청소년 성소수자 보호에 이바지하고자 합니다. 청소년 성소수자들의 목소리와 요구를 세상에 전하는 지지적이고 실질적 도움이 되는 연구를 수행하고자 합니다. 궁극적으로 한국 청소년 성소수자들이 안전하고 행복하게 살아갈 수 있는 사회를 만들고 싶습니다. 



### 3. 청소년 성소수자 ‘연구’는 왜 필요한가요?

2014년 국가인권위원회에서 실시한 성적지향 및 성별정체성에 따른 차별 실태조사에 따르면, 한국 청소년 성소수자 응답자 중 92%는 본인이 성소수자임을 주변에 밝히지 않았다고 합니다. 응답자의 80%는 교사로부터 일반적 혐오 표현을 들은 경험이 있었고, 54%는 다른 학생으로부터 직접적인 괴롭힘을 당했다고 합니다. 

한국 청소년 성소수자들이 차별, 혐오, 괴롭힘에 노출되고 있음에도 불구하고 이들을 보호하려는 사회적 노력은 여전히 부족합니다. 교육부는 현 교육과정(2015 개정 교육과정 기준)에서 성소수자 관련 교육이 전혀 이뤄지고 있지 않다고 보고하였습니다. 청소년 성소수자들을보호하기 위한 학생인권조례안이 마련된 지자체도 있지만, 그렇지 않은 지자체가 더 많은 것이 한국의 현주소입니다.  

한국 청소년 성소수자들은 안전 사각지대에 놓여있습니다. 청소년 성소수자를 실질적으로 보호하려면 법, 제도, 정책 등이 필요합니다. 이를 위해, 한국 사회에서 청소년 성소수자들이 어떻게 살아가고 있는지, 어떤 어려움이 있는지 등 ‘청소년 성소수자 실태’에 대해 구체적으로 파악하는 노력이 뒷받침되어야 합니다. ‘청소년 성소수자 연구’는 이러한 노력의 첫걸음이 될 수 있습니다.청소년 성소수자 연구는 법, 제도, 정책 마련의 근거를 제공할 수 있습니다. 아이리스는 청소년 성소수자에 관한 연구를 통해 청소년 성소수자들의 인권 보호와 삶의 질 향상에 기여하고자 합니다.



### 4. 함께 만들어가는 연구

**1) 내가 투자하는 연구** 
 
한국에서 성소수자 연구는 여러 장벽에 부딪히곤 합니다. 성소수자에 대한 낮은 관심과 반감으로 의해 재단으로부터 연구비를 후원받을 수 있는 기회가 비교적 적습니다. 이에 성소수자 관련 연구를 '시도'조차 하지 못하는 경우가 빈번합니다. 아이리스 또한 2020년도 청소년 성소수자 관련 연구를 어느 재단에 제안했지만, 고배를 마셨습니다. 이에 아이리스는 좌절하지 않고 색다른 시도를 하려 합니다. 카카오 같이가치, 텀블벅 등의 ‘크라우드 펀딩’ 플랫폼을 통해 시민 여러분들의 후원 및 투자를 받고자 합니다. 후원을 통해 여러분과 함께 연구를 만들어나가고 싶습니다. 아이리스가 제안한 연구가 흥미롭고 가치 있다고 느껴지신다면 많은 후원 부탁드립니다!
    
**2) 내가 알아가는 연구**

연구의 결과는 논문의 형태로 나옵니다. 그러나 논문은 어려운 통계 수치, 학술적인 용어 등으로 인해 대중들에게 접근성이 낮습니다. 때문에 지금까지 연구논문들은 지식인의 전유물로 여겨져 왔습니다. 아이리스는 이에 문제의식을 느끼고 논문에 익숙치 않은 사람들도 연구 결과를 쉽게 알 수 있도록 아이리스 트위터, 인스타그램, 홈페이지 등에 아이리스 연구 결과물을 카드뉴스, 동영상 등의 형태로 공유하고자 합니다. 기존 지식인들에게만 향유되어 온 연구 관습과 달리 아이리스는 연구 결과를 시민들에게 널리 알리고자 합니다. 이를 통해 청소년 성소수자 문제에 대한 대중들의 관심이 높아지기를 기대해봅니다.  


